---
title: "글또 6기 활동을 시작하며"
date: 2021-08-01T00:00:00+09:00
slug: "글또 6기 활동을 시작하며"
summary: "진짜진짜 이제는 꾸준히 쓰자"
tags:
  - 글또
draft: false
ShowToc: true
TocOpen: false
---

### 글또는 무슨 모임인가

글또 라는 단어를 처음 봤을 때 굉장히 귀여웠다. '또'는 뭔가 '또래' 같은것의 줄임말일줄 알았는데 알고보니 '또라이' 였다ㅋㅋ

글또를 만드신 변성윤님이 소개하신걸 가져와보면

**글또 = '글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다'**

**“개발자들의 글쓰기 역량을 강화하고, 글을 꾸준히 쓸 수 있도록 돕는 커뮤니티”.** 이다.

지지난주 주말쯤 6기 OT를 했고, 벌써 슬랙의 여러 채널에서 이야기를 나누고 있다. 136명이나 된다. 코로나로 사람을 못만나서인지 OT하는날 뭔가 설렜고 성윤님의 생각이 멋졌다. 슬랙에 자유롭게 만들어지는 채널들 글도 재밌게 보고있다.

### 나는 왜 글또6기를 신청했나

이 블로그를 만들면서 gatsby 테마를 적용했는데, 적용 및 커스터마이징 하면서 참고했던 블로그가 있다.

 [https://juneyr.dev/](https://juneyr.dev/)  << 이 블로그인데, 글을 잘 쓰시기도 하고 나와 공통점이 많아보여서 여러 개의 글을 읽었다. 그 중 글또4기를 하고나서 남겨놓으신 후기를 보고 참 매력적이란 생각을 했다. 

그 뒤로 글또 5기 모집글을 발견했지만 선뜻 지원은 못했다. 상황이 어찌될지, 내가 얼마나 바빠지고 리소스를 어떻게 쓰게될지 모를 때였다. 그 때 지원을 안하기로 하면서도, 블로그를 꼭 해보자. 바쁘지않다면 꾸준히 올리자고 다짐은 했었다. 

하지만 블로그에 글을 쓰는건 노션에 깨작거리는 것보다 몇 배는 공수가 들어가는 일이라, 선뜻 '이런이런 글을 쓰면 되겠다' 라는게 떠오르지도 않았고 떠오른 글감을 써내는 의지를 혼자 갖기가 참 어려웠다. 게다가 무의식적으로 정한 기준 같은게 있었다. '흔히 볼 수 있고 많은 블로그들이 다루는 주제와 그만큼의 깊이인 글은 왠만하면 쓰지 말 것' 같은........  그런데 주니어인 내가 현실적으로 그러려면 가능한 글감이 엄청 제한적이다. 처음부터 유명한 분들의 블로그 글처럼 잘 쓰고싶어하다보니 힘들어서 아무것도 안하게되는 것 같았다.

이런 문제를 발견하고나서 글에 대한 완벽주의적인 생각을 버리고, 내 의지가 부족한 부분은 사람들과 함께하면서 채워가고싶었다. 그래서 글또 6기 모집글을 기다리다가 발견하자마자 바로 지원했다.

+) 난 이미 함께하고 있는 개발자 공동체가 있어서 그 안에서 글쓰기 모임을 만들어보는게 더 낫지않을까..? 라는 생각을 하기도 했다. 그렇지만 6기까지 이어온 글또가 어떤 곳일지, 어떤 방식으로 운영되는지도 궁금하고 새로운 사람들도 많이 만나보고 싶었다 :-)

### 어떤 글을 쓰고싶은가

(지금은 이렇게 생각하지만 내가 정작 무슨 글을 쓸지는 사실 잘 모르겠다 ^^)

1. elasticsearch에 대해 킵해놓은 글감들
    - elasticsearch에 대해 검색하다보면 한국어로 검색했을 때 원하는 내용이 안나왔던 경우가 많아서, 이런 부분을 내 블로그에 잘 써놓으면 좋겠다고 지난 프로젝트때 수없이 생각했던 부분이라. 글또 하면서 잘 써보고싶다. 이왕이면 튜토리얼성 글로... 생각해보고있다.
2. mysql 성능 튜닝을 하며 배운 점에 대한 글
3. http 캐시 등 웹에 대해 자세히 공부하고 쓰는 글
4. 좀 희미해진 그러나 백엔드 개발자로서 중요한 개념에 대한 정리 글
    - 이런 글이 제일 많지않을까 싶다.
5. 빡센 디버깅 후 문제해결과정을 정리하는 글
    - 맨날 노션에 내가 알아볼 수 있는 정도로만 써놓고 끝냈는데, 잘 써놓으면 누군가에게 도움될 수도...
6. 사이드 프로젝트를 하며 배운 지식 또는 회고
7. 괜찮은 해외 블로그 글에 대한 번역
    - 나도 번역글 한번 써보고싶다. 슬슬 영어공부도 다시 해야한다. 다른 사람들에게도 읽게 하고 싶은 글이 영어로 되어있을 때. 내가 번역했는데 읽어봐여! 하면 짱짱 간지나지않을까...☆

### 활동하며 내가 유지하고싶은 태도

1. 적극적으로 소통하기
2. 자세하게 피드백하기. 여력이 되면 피드백 요청을 하시는 분들에게는 피드백 기간이 아닐때에도 피드백을 드리고 싶다.
3. 글 작성 마감일 모두 지키고 예치금 전부 돌려받기 :-) 

### 6기가 끝날때 쯤에는

시간을 조금 들이면 얼만든지 퀄리티 있는 글을 쓸 수 있다는 자신감,

지금보다 훨씬 풍성한 글들이 생겨나기를 기대해본다.

